# Daw comparison
music | producer | daw | ableton live | fl studio | reaper

## FL Studio
我的起点是FL Studio 11. 现在它出到21了. 到现在已经有六年了吧.

### pros

- FL的界面非常漂亮, 有连贯的动画效果, 保留拟物基因的扁平元素非常容易识别; 所有图标大小适中, 方便键鼠操作.
- 原生插件有独到之处. 比如Grossbeat, 简直是state-of-the-art的时间调制效果器; Harmor依然是不好操作但最强大的加法合成器. 基础的混音效果器也没有短板.
- 彩色音频. 多段频率的颜色混合, 非常直观. 对于做采样"拼贴艺术"的制作人来说这个功能太好用了. 你在艺术思考时是不愿意看文件名的, 只想看到颜色.
- Pattern逻辑, 你不会用才会觉得不好用. 另一方面, FL新的线性工作流是很成功的, 不停试错也不会把整个工程弄得一团糟.
- 漂亮的钢琴窗, 好用的钢琴窗. 还有python api, 可以用程序生成谱子了.

### cons

- 作为核心组件的Patcher, 缺少插件窗口管理, 每次都得一遍遍打开插件窗口; 想第三方插件的Params需要点好多下; Patcher的macro同样难用, 想要调整映射值得新建formula controller或者x-y-z controller. 这是FL的核心致命缺陷. 这个缺陷实在太大了. 这个缺陷会搞死FL的.
- 混音台参数能被鼠标滚轮滚动, 一不小心就乱了.

## Ableton Live

然后是人见人爱的Ableton Live. 我从10的末期开始尝试, 现在它出到了11. Ableton Live 12将于明年正式发售, 目前主打的宣发是钢琴窗优化, 可以期待一波.

### pros

- Max for Live. 低代码的插件试验场. 不懂程序的艺术家也可以做独特的插件. 但是在这劣币占绝大部分的世界里, 会用Max的是极少的良币, 在这之中有很多本身懂编程, 他们不一定愿意用Max. 直接用JUCE库去写vst不是更好吗?
- 内嵌窗口的原生插件. 这同样算是Max的独特优势. 窗口不会一团糟, 轨道的效果器链配置情况一目了然.
- Macro管理. 超高速的macro链接方案, 音色设计的试验场. 超高速的automation方案.
- Group混音流派. 你只能用Group混音流.
- 强大的原生插件. 有好多古怪的小玩意. 这还没算上Max的更多奇怪的插件.

### cons

- 你在教我做事? 因为受限于内嵌窗口工作流, 难以进行多轨道的插件对照; 因为受限于Group流派音频结构, 难以做出错综复杂的旁链, 不是不能做, 但是你很难debug.
- 丑陋的第三方插件窗口, 而且没有窗口管理. 我用ctrl+alt+p的方式开关轨道上的全部窗口, 这才能保护多窗口结构, 也不是不能用.
- 狭小的按钮和文字, 咱们一定都是fps瞄头高手.
- 依然手感奇怪的钢琴窗.

## Reaper

最后是我并不很熟悉的Reaper. Reaper 7才刚出来呢. 只有两位工程师维护的daw, 能屹立于音频市场, 非常了不起.

### pros

- Action. 自己用ReaScript编写操作序列, 理论上reaper不会存在繁琐操作.
- JSFX Programming. 比Max强大的自定义插件系统. 我欣赏这个自由系统, 它可能比JUCE更适合音频这种偏向艺术性的领域. Reaper的开发者实际上成千上万, 因为有才华的极客会写JSFX.
- 包管理系统! ReaPack. Reaper很有Unix风范, 真的很极客.

### cons

- 极其极其丑陋的界面, 就算有可最大程度定制化的Theme系统, 还是没法掩盖这种丑陋. 我不用说明丑陋的理由, 世界上应该不会有人认为Reaper好看.
- 繁琐的Macro系统. 虽然一位名为mpl的开发者做出了Macro Control插件, 但它也只是堪堪能用. Macro链接和映射是需要细致调整的, 因此行为固定的Action无能为力; 我认为macro一定要依靠Reaper内部系统的支持才能做好, 但是事实上它没能做好. 所有映射都得打开一个属性窗口才能调整, 你在一般界面根本没法注意到存在哪些映射. 如果给Live的macro打10分, 给FL patcher macro打3分的话, Reaper的macro只能打1分.